## Проектирование сетевых протоколов

### Базовые теоретические вопросы на экзамен

1. Модель OSI / ISO і зв'язок з протоколами, інтерфейсами і стеком протоколів
2. Види і типи протоколів для різних рівнів моделі OSI/ISO
3. Поняття рукостискання, протоколи з встановленням з'єднання і без встановлення
4. Гарантована доставка та не гарантована доставка
5. Контрольні суми, маршрутизація, порти, хости, сокети
6. Принципи взаємодії систем: request/responce, принципи pool/push
7. Принципи взаємодії систем: повідомлення і шини повідомлень, трансляція подій, хаб, брокер
8. Принципи взаємодії систем: шина, широкомовна передача, клієнт-сервер
9. Ідентифікація та адресація, URI, URL, URN, IPv4, IPv6
10. Протоколи з гарантованою доставкою, приклади використання
11. Призначення контрольних сум, алгоритми образхування сум, хеш функції
12. Виклик віддалених процедур, маршалінг, серіалізація і десеріалізація, заглушки
13. Архітектури: файл-сервер, клієнт-сервер, трьохрівнева, багаторівнева
14. Товстий і тонкий клієнт
15. Веб-сервіси. Стек протоколів для веб-додатків і веб-архітектури
16. Огляд протоколів: TCP, UDP, ICMP, HTTP, FTP, ARP, IMAP, RDP, POP3
17. Огляд протоколів: SMTP, SNMP, XMPP, DHCP, TLS, VPN, L2TP
18. Огляд форматів серіалізації і представлення даних в протоколах: MIME, BASE64, JSON, YAML, XML
19. Огляд форматів серіалізації і представлення даних в протоколах: HTML, UUE, CSV, BSON, URLENCODE
20. Питання безпеки: використання аутентифікації, авторизації, підтримки сесій, багатофакторна перевірка справжності
21. Питання безпеки: сертифікати шифрування, відкритий і закритий ключі (асиметричне шифрування), PGP, SSL, TLS, HTTPS, RSA
22. Питання надійності в високонавантажених системах з використанням протоколів
23. Протоколи зі станом і без стану, особливості REST
24. Характеристика протоколів стеку TCP/IP
25. Протоколи мережевого рівня, приклади та особливості
26. Протоколи транспортного рівня, приклади та особливості
27. Протоколи прикладного рівня, приклади та особливості
28. Веб-сервіси як засіб інтеграції додатків
29. Веб-служби: концепції та протоколи
30. Стандарти систем управління на основі протоколу SNMP
31. Брокери запитів Їх функції і особливості
32. Розкрити відмінність: сеанс із встановленням з'єднання і без встановлення
33. Розкрити відмінність: точка-точка і широкомовна передача
34. Розкрити відмінність понять: авторизація і аутентифікація
35. Розкрити відмінність: пакетні і потокові протоколи
36. Розкрити відмінність: парсинг регулярними виразами і парсинг операціями з рядками
37. Розкрити відмінність: синхронна і асинхронна взаємодія
38. Блокуючие і неблоуюче введення/виведення
39. Міжпроцесова взаємодія (Interprocess Communication), класифікація
40. Парсинг, сериалізация і десеріалізація
